## 一、 今日内容大纲

+ 列表的初识
+ 列表的索引切片
+ 列表的增删改查
+ 列表的嵌套
+ 元组的初识（了解）
+ 元组的简单应用（了解）
+ range

## 二、 昨日内容回顾以及作业讲解

+ int   str   bool 之间的转换，**想转换成谁，就用谁把它包起来就行。**
+ str：s1 = '太白123abc'
  + 索引：
    + s1[0] 
    + s1[-1]
    + s1[:3]
    + s1[:5:2]
    + s1[-1:-4:-1]
    + s1[-1:-6:-2]
  + 常用操作方法：
    + upper 、 lower 
    + startswith 、 endswith
    + split 分割：str---->list（**split是将字符串分割成列表**）
      + 默认按照空格分隔。
      + 可以指定分隔符。
    + strip：**默认去除字符串两边的空格，换行符，制表符。**
    + isdecimal 、 isalpha  、 isalnum
    + format **格式化输出**
    + count 计算某个元素出现的次数
    + join   连接
    + replace 
    + len()  获取数据的元素个数。
  + for循环

## 三、 具体内容

 1. **如何学习python**

    确实非常困难。如何解压？如何学习？

    python，语言，中文，英语。

    华尔街英语：母式英语。

    中国人教的英语：在国外很难生存。

    听说读写练。

    ​	input 							output

    ​	听									写（练）

    ​	读                                    说

    

    2岁的孩子：

​			听							     说    											纠正

​		你们现在的比例：
​				听：3.5 + 2 +  1 = 6.5        练：2~3（太少了）								纠正：0.5

​                **练的比列要大大增加，多练才行 。**

​		1.  上午要认真听！！！

​		2. 下午不要听视频，抓紧时间放在练习代码上，写作业，代码251行。

​		3. 讨论（下周开始）。



2. **列表的初识**

   + why：int   bool   str：'123 True 太白'
     + str： 存储少量的数据。
     + str：切片还是对其进行任何操作，获取的内容全都是str类型。存储的数据单一。

   + what：list
     + l1 = [100, 'alex',True,[1, 2, 3]] 承载任意数据类型，存储大量的数据。
     + python常用的 容器型 数据类型。list 列表，其他语言：Java: 数组。
     + **列表是有序的**，可索引，切片（步长）。

3. **索引，切片，步长。**

   ```python
   li = [100, '太白', True, [1, 2, 3]]
   # 索引
   print(li[0], type(li[0]))  #100 <class 'int'>
   print(li[1],type(li[1]))
   print(li[-1])
   
   # 切片 （顾头不顾尾）
   print(li[:2])
   ```

   相关练习题：

   ```python
   li = [1, 3, 2, "a", 4, "b", 5,"c"]
   通过对li列表的切片形成新的列表l1,l1 = [1,3,2]
   通过对li列表的切片形成新的列表l2,l2 = ["a",4,"b"]
   通过对li列表的切片形成新的列表l4,l4 = [3,"a","b"]
   通过对li列表的切片形成新的列表l6,l6 = ["b","a",3]
   ```

4. 列表的增删改查

   ```python
   # 列表的创建
   # 方式一
   l1 = [1, 2, 'Alex']
   
   # 方式二
   l1 = list()
   print(l1)   #[]
   l2 = list('fhdsjkafsdafhsdfhsdaf')
   print(l2)
   
   # 方式三：列表推导式 后面讲
   
   # 增删改查
   # 1、增加：
   # 1）append:追加，给列表的最后面追加一个元素
   l1 = ['太白', '女神','吴老师','xiao', '闫龙']
   l1.append('xx')
   print(l1) #['太白', '女神', '吴老师', 'xiao', '闫龙', 'xx']
   print(l1.append('xx'))  # 不能打印它
   
   # 举例：
   l2 = ['太白', '女神', '吴老师', 'xiao', '闫龙']
   while 1:
        name = input('请输入新员工姓名：(Q或者q退出程序)')
        if name.upper() == 'Q': break
        l2.append(name)
   print(l2)
   
   # 2）insert  插入
   l1 = ['太白', '女神','吴老师','xiao', '闫龙']
   l1.insert(2,'wusir')
   print(l1)
   
   # 3）extend 迭代着追加，在列表的最后面迭代着追加一组数据
   l1 = ['太白', '女神','吴老师','xiao', '闫龙']
   l1.extend('abcd') 
   print(l1)    #['太白', '女神', '吴老师', 'xiao', '闫龙', 'a', 'b', 'c', 'd']
   l1.extend(['alex'])  
   print(l1)    #['太白', '女神', '吴老师', 'xiao', '闫龙', 'alex']
   l1.extend(['alex', 1, 3])  
   print(l1)    #['太白', '女神', '吴老师', 'xiao', '闫龙', 'alex', 1, 3]
   
   
   # 2、删除
   # 1）pop  通过索引删除列表中对应的元素，该方法有返回值，返回值为删除的元素
   l1 = ['太白', '女神','吴老师','xiao', '闫龙']
   l1.pop(-2)     # 按照索引删除 （返回的是删除的元素）
   print(l1)
   print(l1.pop(-2))  #打印的是删除元素
   l1.pop()  # 默认删除最后一个
   print(l1)
   
   # 2）remove  指定元素删除,如果有重名元素，默认删除从左数第一个
   l1.remove('xiao')
   print(l1)
   
   # 3）clear(了解)
   l1.clear() # 清空
   print(l1)  #[]
   
   # 4) del
     # 按照索引删除
   del l1[-1]
   print(l1)
      # 按照切片(步长)删除
   del l1[::2]
   print(l1)
   
   # 3、修改
   # 1）按照索引改值
   l1[0] = '男神'
   # 2）按照切片改（了解）
   l1[2:] = 'fsdafsdafsdfdsfsadfdsfdsgsfdag'
   
   # 3）按照切片（步长）改    （了解）
   l1[::2] = 'abc'
   print(l1)    #['a', '女神', 'b', 'xiao', 'c'],修改的需要一一对应，改几个就加几个
   l1[::2] = 'abcd'  #会报错
   
   
   # 4、查找
   # 1）索引，切片（步长）
   # 2）通过for循环
   for i in l1:
        print(i)
           
   ```

   ```python
   相应练习题：
   li = ["alex", "WuSir", "ritian", "barry", "wenzhou"]
   计算列表的长度并输出
   列表中追加元素"seven",并输出添加后的列表
   请在列表的第1个位置插入元素"Tony",并输出添加后的列表
   请修改列表第2个位置的元素为"Kelly",并输出修改后的列表
   请将列表l2=[1,"a",3,4,"heart"]的每一个元素添加到列表li中，一行代码实现，不允许循环添加。
   请将字符串s = "qwert"的每一个元素添加到列表li中，一行代码实现，不允许循环添加。
   请删除列表中的元素"ritian",并输出添加后的列表
   请删除列表中的第2个元素，并输出删除的元素和删除元素后的列表
   请删除列表中的第2至4个元素，并输出删除元素后的列表
   ```

   

5. 列表的嵌套（重中之重）

   ```python
   l1 = [1, 2, 'taibai', [1, 'alex', 3,]]
   # 1, 将l1中的'taibai'变成大写并放回原处。
   l1[2] = l1[2].upper()
   print(l1)    #[1, 2, 'TAIBAI', [1, 'alex', 3]]
   
   l1[2] = 'TAIBAI'   #这样也可以，但是要修改的很多时就很麻烦
   
   # 2，给小列表[1,'alex',3,]追加一个元素,'老男孩教育'。
   print(l1[-1])  #[1, 'alex', 3]
   l1[-1].append('老男孩教育')
   print(l1)   #[1, 2, 'taibai', [1, 'alex', 3, '老男孩教育']]
   
   # 3，将列表中的'alex'通过字符串拼接的方式在列表中变成'alexsb'
   #思路：1）先要通过11找到字符串’alex'。
   #2）通过字符串拼接的方式形成’alexsb'
   #3）再将11中的对应的’alex'的位置对应的元素改成’alexsb'
   new = l1[3][1]+'sb'
   l1[3][1] = new  #列表的修改操作
   print(l1)  #[1, 2, 'taibai', [1, 'alexsb', 3]]
   
   l1[3][1] = l1[3][1]+'sb'   #上面的改成这样，熟练后直接一步到位，这个还可转换：有点像这个啊 count = count+1，所有可以转换成 l1[-1][1] += 'sb'
   ```

   ```python
   相应练习题：
   lis = [2, 30, "k", ["qwe", 20, ["k1", ["tt", 3, "1"]], 89], "ab", "adv"]
   #1.将列表lis中的"tt"变成大写（用两种方式）。
   lis[3][2][1][0] = lis[3][2][1][0].upper()
   lis[3][2][1][0] = 'TT'
   #2.将列表中的数字3变成字符串"100"（用两种方式：直接改或者3+97后再转字符串）。
   #3.将列表中的字符串"1"变成数字101（用两种方式）。
   lis[3][2][1][2] = int(lis[3][2][1][2] + '01')
   ```

   

6. 元组(**了解**)

   + 只读列表，**不能增删改**。存大量的数据，可以索引，切片（步长），  (100, '太白', True, [1, 2, 3])

     ```python
     tu = (100, '太白', True, [1, 2, 3])
     print(tu[0])  #通过索引找
     print(tu[:3])  #切片
     
     # 查看：
     for i in tu:
          print(i)
     #获取元素个数
     print(len(tu))
     #元组里含可修改的数据类型，如列表，可修改数据类型可变
     tu[-1].append(666)
     print(tu)
     
     # 应用：
     # 重要数据，用户名，密码，个人信息，不想让别人改动的一些数据，存在元组中。
     # 元组的拆包/分别赋值。
     a, b = (1, 2)  # 一一对应，多一个少一个都不行
     print(a,b)
     ```

     

7. range： 类似于列表，看做：自己控制数字范围的**数字列表**，但它不是列表。

   ```python
   r = range(10)  #类似于（看做） [0,1,2,3,4,5,6,7,8,9]
   # 顾头不顾尾
   print(r)   #range(0, 10)
   for i in r:
        print(i)  #0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
   
   # 索引（了解）
   print(r[1])   #1
   
   for i in range(1,101):
       print(i)  #打印1-100
   
   for i in range(2,101,2):
        print(i) #打印偶数
   
   for i in range(100,0,-1):
        print(i)   #倒着打印
   
   # 利用for循环，利用range将l1列表的所有索引依次打印出来
   l1 = [1, 2, 3, 'alex', '太白', 2, 3, 4, 66,]
   for i in range(len(l1)):
        print(i)
           
   ```



   ```python
#面试题：
l1 = range(5)
print(l1[1:3])  # range(1,3)
print(l1[-1])   # 4

for i in range(5,1, -1):
     print(i)  # 5 4 3 2
for i in range(1, 5, -1):
     print(i)   #不打印 
   ```

## 四、今日总结

1. **列表的所有的方法全部都要记住**，背过（除去了解的）append 、insert、 extend 、pop、 remove 、del 、clear  。

2. **列表的嵌套一定要会。**

3. range与for循环结合。